#### (*필수) [자기소개] SW분야의 전문성을 키우기 위해 몰입했던 경험과 도전이 무엇인지, 또한 이러한 성장과정을 통해 얻은 배움은 무엇인지를 서술하여 주시기 바랍니다.(최소 400자, 최대 1000자 입력가능)

제게 컴퓨터란 단순히 편의를 제공해 주는 도구에 불과했지만 찰스 펫졸드의 저서 CODE 라는 책을 통해 컴퓨터가 어떻게 작동하는지 일깨워주었고 하드웨어와 소프트웨어 그 사이에 존재하는 프로그래밍 언어의 존재는 제가 바라보는 세상의 스펙트럼을 넓혀주는 요소가 되었습니다. 이후 부트 캠프, IT 연합 동아리와 같은 대외 활동을 통해 저와 같은 목표를 지향하는 사람들과 소통하며 함께 성장해 왔고, 기본기를 다지기 위해 꾸준히 CS, 북 스터디를 주도적으로 진행하며 이 과정 속에서 정보처리기사, Topcit과 같은 자격증 취득을 통해 노력에 대한 성취도 확인할 수 있었습니다.

지금까지 제가 진행해 왔던 모든 과정들이 제게 유의미한 결과를 남겼지만 그 중 IT 연합 동아리 활동을 통해 팀을 구성하고 함께 완성한 NewPle을 진행하며 배운 것에 관해 이야기하려고합니다.
먼저 '뉴플'은 테니스, 헬스와 같이 늘어나는 운동 인구에 따라 함께 할 수 있는 운동 메이트를 찾는 것을 목표로 약 3개월간 진행된 웹 앱 프로젝트로 짧은 기간이지만 그만큼 밀도 높은 시간을 보낼 수 있었던 경험이었습니다. 

가장 기억에 남는것은 함께 프로젝트를 수행하는 팀으로 활동하기 위한 // 본격적으로 개발에 착수하기 전, 운영진이 제시한 가이드 라인에 따라 리서치 기반 가설 수립과 방법론, 기획 요구사항 분석과 같이 서비스를 제공한다는 관점에서 개발 외적으로 필수적이지만 노하우가 필요한 영역에 대해 어떻게 접근할 것인지 그 맥락을 파악할 수 있었고 서로 다른 성향을 가진 여러 인원이 공동의 목표를 달성하기 위한 개발 방법론과 건전한 피드백을 통해 협업하고 성장할 수 있는 KPT와 같은 회고 방법론에 대해 고민하는 시간을 통해 좋은 개발자, 좋은 팀원의 이상적인 모습에 대해 다시금 고려해 볼 수 있었습니다. 이렇게 프로젝트 요구 사항에 대해 명확한 방향성을 확립하고 나니 개발에 필요한 요소가 눈에 띄게 뚜렷해지는 것을 느낄 수 있었고 이는 데이터베이스 스키마 설계에도 긍정적인 영향을 주며 궁극적으로 프로젝트의 기반을 마련하는 초석 역할을 했습니다.

이 경험을 통해 제가 배운 것은 개발자는 개발을 하는 사람으로써 역할을 다 해야 한다는 것입니다. 좋은 코드, 유연한 구조, 응답 속도와 같은 항목이 필수적이고 끊임없이 탐구해야 하는 영역이듯 내가 만드는 프로그램에 대한 확실한 이해와 그 속에서 필요한 소통에 대한 능력 역시 좋은 팀원이 갖추어야 하는 역량이라는 것을 깨달을 수 있었고 이 경험을 통해 배운 점을 새롭게 진행하고 있는 프로젝트 팀원들과 함께 나누며 더 좋은 환경을 구성하고자 노력하고 있습니다. 

#### (*필수) [연수계획서] SW마에스트로 과정 참여를 통해 어떠한 프로젝트를 수행하고 싶은가요? 해당 프로젝트를 수행하기 위한 계획과 이루고자 하는 목표가 무엇인지 구체적으로 서술하여 주시기 바랍니다.(최소 400자, 최대 1000자 입력가능)

지금까지 제가 진행해 왔던 프로젝트를 되짚어보면 공부를 통해 새로 익힌 기술을 적용하거나 다른 사람과 협업하는 과정을 경험하는 것을 목표로 단기적으로 진행해 왔고 지금 제게 필요한 것은 지속 가능한, 살아있는 애플리케이션이라고 생각합니다. 이를 실현하기 위해 제가 생각한 아이디어는 작업 관리의 부담을 덜어줄 수 있는 프로젝트 매니저입니다. 그간 진행해 왔던 프로젝트 경험을 통해 느꼈던 불편함과, 지난 뉴플 프로젝트를 통해통해 배운 건전한 협업 문화를 적절히 녹여 프로젝트의 효율을 높이는 것을 목표로 하고 있습니다.

첫 번째, 프로젝트를 위한 협업 도구
프로그래밍을 예시로 애플리케이션을 개발하는데 필요로 하는 협업 툴이 지나치게 다양하다는 점입니다.
모두 각각 필요에 의해 만들어졌고 유용하지만 ERD를 확인하기 위한 페이지와 기능 명세를 확인하기 위한 페이지, 다이어그램, 작업 진행도를 확인하기 위한 페이지가 나뉘어있습니다.
이는 한눈에 파악하기 어렵고 번거로운 과정이기 때문에 함께 프로젝트를 진행하는 팀원 간의 효율적인 소통을 저해한다고 생각합니다.

두 번째, 명확한 매니지먼트
모든 프로젝트 과정에서 프로젝트 매니저의 존재는 필수적이지만 규모가 큰 프로젝트가 아닌 이상 프로젝트 매니저가 항상 있을 수 없고 이는 일관된 작업 진행을 어렵게 합니다.
PM이 담당하는 모든 업무를 대치할 순 없겠지만 일정 관리와 같은 고정적인 역할과 팀원 관리, 피드백에 대한 업무는 가중치 설정을 통해 어느 정도 부담을 줄일 수 있을 것이라 기대하고 있습니다.

마지막으로 팀원 간의 피드백 개선입니다.
팀 구성원 간 프로젝트 구성 요소, 작업에 대한 역할이 다를 수 있고 이에 따라 이해관계가 다를 수 있습니다.
매끄러운 작업 진행을 위해 협업에 대한 의견을 제공할 수 있는 피드백에 대한 방안을 고민하고 해소하기 위해 이와 관련된 작업을 구성하여 더 좋은 작업 환경을 구성하고자 합니다.

저는 앞으로 함께하게 될 팀원들과 제가 생각한 아이디어 및 위에 제시한 세 가지 대주제를 기반으로 협업에 대한 새로운 생태계를 조성하여 모두가 프로젝트라는 공통 목표에 더 유연하고 간략하게 접근할 수 있는 환경을 만들고 싶습니다.

#### (선택) [기타] SW대회 수상 등 증빙이 가능한 경우 서술하여 주시기 바랍니다. (대회명 / 수상내역 / 수상일자 / 수여기관 / 증빙서(첨부파일):해당자는 이전단계->서류첨부->"기타 증빙서류"에 증명서 반드시 첨부)