
지난 숫자 야구 게임을 통해 현재 제가 어떤 방식으로 코드를 작성하고 있는지 확인하는 시간을 가졌다면 이번 미션은 흔히 말하는 `객체 지향 생활 체조 원칙`을 지켜가며 최대한 객체를 객체답게 다루는 방법에 관해 공부하는 시간을 가졌습니다.

설계
머릿속에 떠오르는 방식으로 곧바로 코드를 작성하는 게 아닌, 요구 사항을 숙지하고 필요한 재료들이 어떤 게 있을지 고민한 후 골격을 잡아 줄 클래스를 생성하고 필요한 메서드의 이름을 정하며 앞으로 작성할 로직이 어디에 속해야 할지 곰곰이 생각해 보는 것만으로도 이전 미션과는 확연히 다른 형태로 문제에 접근할 수 있었습니다. 

- 코드 작성 중 흐름이 끊기는 일이 줄어들고 부족한 부분을 곧바로 도출할 수 있었습니다.
- 첫 설계에서 크게 벗어나지 않는 선에서 코드를 개선해 나갈 수 있었습니다.
- 추가로 필요한 클래스와 메서드의 이름이 명확해졌습니다.

1주차 공통 피드백에 제공된 숫자 야구 피드백 강의가 큰 역할을 한 거 같습니다.😀

아래는 객체 지향 생활 체조 원칙을 지켜가며 인상 깊었던 부분에 관한 내용을 공유하는 부분입니다.

IDENT 제한
이번 미션에 추가된 요구 사항으로 IDENT 제한이 있는 걸 확인한 후 곧바로 지난 회차에 작성했던 코드를 확인했었는데요, 다행히 인덴트 레벨이 3 이상인 경우는 없었지만, 이 부분을 의식하고 코드를 작성한 것은 아니었기 때문에 제게 부족한 부분이었다고 생각합니다. 앞으로 코드를 작성할 땐 자연스럽게 의식하며 작성할 수 있을 거 같습니다.

축약 금지
클래스, 필드, 메서드 등 축약하지 않고 이름 자체로 역할을 표현하니 코드를 읽는 것만으로도 어떤 일이 벌어지는지 파악할 수 있었습니다.

원시값과 문자열을 포장한다.
리팩토링을 진행하면서 사용자 입력과 관련된 부분을 문자열로 받는 게 아닌, 직접 만든 클래스를 통해 받고 검증하는 방식으로 변경하는 작업을 진행해 봤습니다.

1. 사용자 입력으로부터 발생할 수 있는 예외를 검증할 수 있었습니다.
2. 입력 후 곧바로 추가 작업을 진행해, 가공된 데이터를 넘길 수 있었습니다.

간단한 절차인데 이렇게까지 해야 하나 라는 의문이 들어 이 부분에 대해 찾아보니, 원시 타입이 아닌 객체로 데이터를 다룰 수 있으므로 오는 이점이라는 것을 알 수 있었습니다.

게터/세터/프로퍼티를 쓰지 않는다.
원칙을 지켜 코드를 작성할 때 가장 어려움을 느꼈던 부분이었는데요. 세터 혹은 프로퍼티의 경우 여러 매체를 통해 사용해선 안 된다는 말을 많이 들어왔기 때문에 크게 문제가 되지 않았지만 게터의 경우 단순히 값을 가져올 뿐인데 뭐가 문제인지 의아하기도 했습니다.

마침 프리코스 커뮤니티에 올라온 관련 포스팅을 읽어보고, 코드를 리팩토링 해보니, 객체에 의미 있는 메시지를 전달해야 한다는 말이 무엇인지 조금은 알 거 같단 생각이 들었습니다.

Getter를 사용하지 않겠다 다짐하고 코드를 작성하니, 관련된 로직을 해당 객체 자체에서 수행하게 됐습니다.
객체에서 로직을 수행하게 되니 외부에선 단순히 행동을 요청하는 것으로 추가 로직이 필요치 않게 되었고, 캡슐화가 되었다는 게 어떤건지 알 수 있게되었습니다.

다음은 테스트 코드와 커밋 메시지와 관련된 내용입니다.

commit message
사실 이전까지 커밋을 기능 단위로 하지 않거나, 구체적이지 않게 작성해왔습니다. 대부분 혼자 공부하고 내용을 반영하다 보니 커밋 메시지를 크게 고려하지 않았지만 이번 기회에 기능 단위로 커밋을 진행하고, 로그를 살펴보니 그동안 무의미하게 보냈던 수많은 커밋 메시지에 대해 반성하게 됐습니다.
커밋 메시지는 코드보다 먼저 보게 되는 수신호 역할을 한다는 걸 다시금 깨달았습니다.

이 외에도 테스트 코드를 작성해보며 추가로 필요한 검증을 발견할 수 있었고 작성하는 것 자체만으로도 제가 짠 코드에 대해 자신감을 얻을 수 있었습니다. 아직 익숙하지 않아 알맞은 방법으로 테스트 코드를 작성했는지 확신할 순 없지만, 이번 미션을 통해 테스트 코드를 작성해보고 코드를 개선했다는 것 자체만으로도 성장한 기분이 들어 매일 오늘만 같았으면 하는 마음이 들기도 합니다.



개선 사항
객체 지향 생활 체조 원칙에 관해 공부하고 적용해봤지만 `모든 엔티티를 작게 유지한다.`, `모든 원시값과 문자열을 포장한다.` 의 경우 경계를 어떻게 나눠야 할지 모호하다는 생각이 들어 다음 미션을 수행하기 전까지 깊이 있게 공부할 필요가 있을 거 같습니다.

테스트 코드를 작성할 때, 단위 테스트가 어렵다고 느껴진다면 설계의 문제가 있는 것이라는 글을 본 적이 있습니다.
저 역시 이번 미션을 진행하면서 어려움을 느낀 부분이 있었는데, 이게 설계의 문제인지 아직 익숙하지 않아서 그런 것인지 확인할 필요가 있을 거 같습니다.
지난 회차에선 용기가 부족해 코드 리뷰를 하지 못했지만, 이번엔 꼭 코드 리뷰를 받아보고 개선해보겠습니다.

이 주차까지 프리코스를 진행해보고 나니 우테코 설명회에서 말씀하셨던 내용 중 `코드 짜는 게 재미있게 느껴지고 계속 코드 생각만 날 것이다.`라는 말이 뭔지 피부로 느껴지는 순간을 보내고 있습니다. 다음 미션을 뭐가 나올지, 5기를 먼저 보내고 있는 분들은 어떤 이야기를 해줄지 기대되고 궁금하기도 하지만 지금 가장 기다려지는 건 코드 리뷰를 통해 받을 피드백에 관한 내용이네요. 즐겁습니다.😊

