

안녕하세요. 우아한 테크 코스 6기 지원자 전창준입니다.😊
크리스마스 이벤트 미션은 요구사항이 상세하게 나와있었지만, 그만큼 여느 미션보다 더 까다로운 미션이었다고 생각합니다.

제가 미션을 수행하면서 가장 신경 썼던 부분 중 하나는 '다양한' 이벤트가 존재한다는 부분이었습니다.
자연스레 동일한 카테고리를 가진 다른 개체들을 효과적으로 다룰 수 있는 방법에 대해 고민하게 되었고, 패턴을 통해 이 문제를 해결하고싶었습니다.
지난 소감문에 공유했듯이 아쉽게도 아직 패턴에 대해 깊이 있는 이해가 부족한 상태였던지라 곧 바로 적용 하기 보단 1차 목표를 구현으로 삼고
모든 작업을 끝낸 후 공통적으로 생성되는 부분을 파악하여 개선해 나가는 방향으로 접근하고자하였고 제가 생각했을때 알맞은 패턴으로 전략 패턴을 고려하게되었습니다.

작업을 마친 지금도 디자인 패턴을 공부하고 적용해봤지만 지금 상황에 적합한 패턴인지, 패턴의 이점을 잘 살려서 구현하였는지, 전략 패턴이라고 생각하는 무언가인지 고민이 되지만
처음 작성했던 상태와 비교해 생각했을때 1차 구현 상태에선 다양한 이벤트와 공유 기능으로 인해 코드가 복잡했고 작성한 저 자신도 어떤 기능이 어디서 동작하는지 쉽게 파악할 수 없는 상태였지만 
패턴을 적용해 나가며 리팩터링을 진행하니 점점 코드 품질이 개선되어가는것을 느낄 수 있었습니다.
이번 미션에서 제가 가장 크게 얻어가는 것은 유연하고 확장 가능한 로직을 갖추는게 중요하다는 것을 깨달았다는것과 동시에 패턴의 존재 이유에 대해 확실하게 파악했다는것입니다.
물론 인터넷 강의 혹은 서적에서도 동일한 피드백을 꾸준히 받았지만 직접 고민하고 선택하며 개선하는 과정 자체에서 주는 배움과는 비교할 수 없는 깨달음이 아닌가 싶기도 합니다.

다음으로 enum 타입의 활용이 눈에 띄게 늘어난것을 느낄 수 있었습니다.
이벤트가 다양한 만큼, 메뉴 혹은 배찌 같은 고정된 값들을 처리할때 자연스럽게 enum 타입을 활용하고있는 모습을 확인할 수 있었습니다.
지난 로또 미션의 요구 사항에 존재하는 항목이긴 했지만 처음 숫자 야구를 진행할때만 해도 enum 사용을 고려하지 않았고, 사용 목적을 파악하지 못 했다고 생각됩니다.
하지만 2주차 3주차 미션을 진행해오며 enum 타입이 주는 이점(가독성..값 제한 ..)에 대해 자연스럽게 습득하게되었고 
enum이 아니더라도 미션을 수행할 수 있었겠지만 목적에 알맞은 데이터 유형을 사용하는것도 중요한 포인트이고 4주차 미션에서는 요구사항을 파악하는 과정에서 enum을 적용해야겠다는 생각을 하게되었습니다.
다만 아직 고민이 되는건 클래스를 통해 예외를 커스텀한다면 여기선 매직 넘버로 처리해야할지, enum으로 예외 메세지를 정의하고 사용해야할지 혹은 
전역적으로 사용되는 상수 역시 enum으로 처리해야할지 고민이 되지만 이런 부분에서 역시 4주전과 다르게 성장했다고 생각합니다.

지난 소감문에서도 언급했듯 이전까지 웹 개발 공부를 해오며 누구나 당연하게 MVC 패턴을 사용해 오는 모습을 봤고, 저 역시 이 패턴에 사용 이유를 깊게 고민하지 않고 단순이 효율적이니까 사용해왔습니다.
로또 미션을 수행하면서 MVC 패턴의 전반적인 이해도가 깊어졌다면, 이번 미션에선 소프트웨어 아키텍처에 대해 흔히 말하는 클린 아키텍처가 무엇인지, 디자인 패턴 적용 시기는 언제 결정해야할지에 대해 
생각해보는 시간을 갖게되었고 더 나아가 내가 작성한 코드가 SOLID 원칙을 준수해 작성된건지, MVC 패턴이 아닌 또 다른 소프트웨어 아키텍처를 적용하면 어떻게 달라질지 궁금함을 느끼게되었습니다.

새삼 프로그래밍이라는게 참 신기하고 재밋다는 생각이 드는
## 3. 개선점


아직 배워야할 부분, 성장하고싶은 욕심은 많지만 
이번 소감문이 마지막 소감문이라니 새삼 시간이 참 빠르게 갔구나 싶어요!
앞으로 어디로 흘러가게될지 모르지만, 이렇게 자신을 되돌아보고 성장할 수 있는 기회를 열어주신 우테코 팀 분들에게 감사하다는 말 꼭 하고싶었습니다. 고맙습니다.


