---
sticker: lucide//coffee
---

```
그대여, 사랑의 기괴함이란 이런 것이지요.
의지는 무한한데 실행은 제한적이죠.
욕망은 한량없으나 행동은 한계에 굴복하겠죠.
```

책 클린 아키텍처 추선사에 기재된 구문으로 소프트웨어가 구성되는 곳과 현실 세계의 괴리를 표현하는데 부족함 없는 구절이라 여겨진다. (윌리엄 셰익스피어가 다룬 사랑에 관한 시의 한 구절인듯한데 그 제목까진 찾지 못 했다.)

추천사와 서문을 읽는것만으로도 책의 저자가 어떤 목적으로 펜을 들고 고심했는지 어렵지 않게 파악할 수 있었고 좋은 아키텍처를 지향했을 때 우리가 얻을 수 있는 베네핏이 결코 작지 않다는것 역시 분명이 할 수 있었지만 미국전 대통령 아이젠하워가 고안한 중요성과 긴급성에 관한 매트릭스를 파악하는 것이 주요한 과제로 남게되었다.

- 중요함 / 긴급함
- 중요함 / 긴급하지 않음
- 중요하지 않음 / 긴급함
- 중요하지 않음 / 긴급하지 않음

안타깝게도 소프트웨어 아키텍처는 개발자와 협업을 이루는 기획, 영업 심지어 개발팀에게도 긴급하지않은 요소로 남는 경우가 많고 이는 곧 생산성의 저하로 연결되어 결국 회사에 치명적인 실패를 안겨주기도 하는데 이를 미연에 방지하기 위한 솔루션은 단 한가지 '부드러움'을 유지하는것이다.

먼 옛 날 천공 카드를 통해 진짜 'Bug'를 잡아내던 시절부터 지금까지 하드웨어는 그 크기부터 구조, 메모리와 같은 실질적인 구성에 많은 변화를 이루어온 반면 소프트웨어는 사실상 구조에 큰 변화는 없었다.
여전히 1960년대와 같이 순차, 분기, 반복의 집합체로 구성되어 IntelliJ 같은 성능 좋은 도구를 통해 보다 편리하게 개발에 임하고있을 뿐이다.

그렇다면 수 십년간 구조에 큰 변화가 없었음에도 여전히 우리가 좋은 아키텍처를 구성하지 못 하는 이유는 무엇일까? 이는 가치에 중점을 어느곳에 두어야하는지 구분하지 못 해 발생한 일종의 인과이다.
비단 행위란 소프트웨어 아키텍처뿐만 아니라 코드 곳곳에 존재하는 혹은 코드 그 자체로 볼 수 있는데
특히 초급 개발자의 경우 일련의 '행위'를 통해 '기능'을 구현하는것만으로 본인의 역할을 다 했다는 착각에 빠지기 쉽다.

중요한것은 어떻게든 돌아가는 기능이 아니다. 소프트웨어가 가진 본연의 목적을 추구하려면 소프트웨어는 변경에 유연해야하며 변경사항을 적용하는 데 드는 어려움은 변경되는 범위(scope)에 비례해야하고 변경 사항의 형태(shape)와는 무관해야한다.

이 과정에서 개발자가 느낄 수 있는 어려움은 맞지 않는 퍼즐을 억지로 끼워 넣는것과 비슷할 수 있는데 원인은 간단하다. '아키텍처'를 의식하지않았기 때문이다.

## 패러다임

패러다임이란 프로그래밍을 하는 방법론으로 대체로 언어에 독립적이다.
크게 세 가지로 구조적 프로그래밍, 객체지향 프로그래밍, 함수형 프로그래밍이 존재하고 무엇이 더 좋다고 우열을 나눌것 없이 필요에 따라 목적에 알맞은 방식을 채택하는게 현명하다.

먼저 구조적 프로그래밍은 제어 흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.
(과거 구조적 프로그래밍에선 goto 문과 같은 점프 문장을 통해 흐름을 제어하기도 했다.)

객체 지향 프로그래밍은 구조적 프로그래밍과 달리 제어 흐름을 간접적으로 전환하는 규칙을 부과하는 방식을 채택했고